फिर से स्वागत है। तो अब तक आप
`repeat` लूप का इस्तेमाल कर रहे हैं, और
उम्मीद है कि अब आप इसके साथ सहज हैं। अब हम
इससे जुड़ा कुछ और जटिल
देखेंगे। मान लीजिए, हमें फूलों की
एक पंक्ति चाहिए। हम कुछ ऐसा लिख सकते हैं।
हम एक स्थिति तय करते हैं, एक फूल लगाते हैं,
स्थिति में 10 जोड़ देते हैं, इसे दोहराते हैं,
और अंत में हमें फूलों की
एक साफ-सुथरी पंक्ति मिल जाती है। लेकिन अगर हमें
पंक्तियों और स्तंभों वाली फूलों की ग्रिड चाहिए? शायद
चार पंक्तियाँ, जिनमें हर पंक्ति में पाँच फूल हों।
एक पल रुकिए। शायद वीडियो को
थोड़ी देर के लिए रोक दीजिए, और सोचिए
कि आप यह कैसे कर सकते हैं। हमारे पास
एक ऐसा लूप है जो फूलों की एक पंक्ति खींचता है।
आप इसका इस्तेमाल चार पंक्तियाँ
खींचने के लिए कैसे कर सकते हैं? या चार पंक्तियाँ
खींचने के लिए हम क्या कर सकते हैं? उम्मीद है आपने सोच लिया होगा।
एक विकल्प यह हो सकता है कि उस लूप को
चार बार कॉपी-पेस्ट कर लें और हर बार
ऊपरी स्थिति बदल दें। और वह
काम करेगा। यह ठीक भी होगा। लेकिन यह दोहराव वाला है, और
इससे बेहतर एक तरीका है। हम जानते हैं कि जब कोड में
दोहराव हो, तो हम चीज़ों को सरल बनाने के लिए
लूप का इस्तेमाल कर सकते हैं। तो यहाँ हम एक
लूप के अंदर दूसरे लूप का इस्तेमाल कर सकते हैं। एक लूप
पंक्तियों के लिए और दूसरा उस पंक्ति के
फूलों के लिए। तो चलिए, अपने मौजूदा कोड के
चारों ओर एक `repeat` लूप जोड़कर शुरू करते हैं,
ताकि आपको इसका अंदाज़ा हो जाए। और हम
इसे सिर्फ एक बार दोहराएँगे। यानी हम Jiki से कह रहे हैं
कि इन बाहरी कर्ली ब्रैकेट के अंदर सब कुछ एक बार करे।
तो इसका बिल्कुल वही असर है
जैसे यह बाहरी लूप हो ही नहीं। हम
Jiki से एक बार दोहराने को कह रहे हैं, जो
बिना `repeat` के ही उसे करने को
कहने जैसा ही है। लेकिन मैं आपको यह
इसलिए दिखा रहा हूँ ताकि आप देखें कि यह
कोड ऐसे ही काम करता है। यह सही, मान्य कोड है। हमने
एक लूप के अंदर दूसरा लूप डाल दिया है। अब
अगर हम उस बाहरी लूप को
दो बार दोहराने के लिए बदल दें, तो क्या होगा? अब Jiki
`plant` वाली पूरी पाँच बार की चीज़ को दो बार चलाएगा। वह
10 फूल लगाएगा। लेकिन वे सारे फूल
एक ही पंक्ति पर होंगे। तो जैसे
हमें हर बार स्थिति को
बाएँ से दाएँ थोड़ा खिसकाना होता है,
वैसे ही हर पूरी पंक्ति खींचने के बाद हमें
ऊपरी स्थिति भी खिसकानी होगी।
तो यह हम कैसे करें? हम
ऊपरी स्थिति के लिए एक बाहरी वेरिएबल
जोड़ सकते हैं, उसे अपने `plant` फंक्शन में इस्तेमाल कर सकते हैं,
और फिर हर पंक्ति के बाद उसमें 10 जोड़ सकते हैं।
तो सोचिए कि हर बार
वैल्यू क्या होती है। ऊपरी स्थिति 10 से शुरू होती है।
पहली पाँच बार जब हम फूल लगाते हैं,
यह वैसी ही बनी रहती है। बाईं स्थिति बढ़ती है। और फिर
हम उस ऊपरी स्थिति में
10 और जोड़ते हैं, और पाँच और फूल लगाते हैं,
थोड़ा नीचे। हम बाईं स्थिति को
फिर से 10 पर वापस ले आते हैं, और फिर
हर बार उसे बढ़ाते हैं। और अब हम
कह सकते हैं कि इसे चार बार दोहराइए, और हमें
पाँच-पाँच पौधों की चार पंक्तियाँ मिल जाएँगी। जो
मुख्य बात समझनी है, वह यह है कि Jiki
भीतरी लूप का सारा काम खत्म करने के बाद ही
बाहरी लूप पर वापस आता है। वह
आगे-पीछे नहीं उछलता। वह भीतरी लूप
पूरा करता है, और फिर
बाहरी लूप के अगले चरण पर चला जाता है। इस
स्थिति में, आप बाहरी लूप को
समूह या पंक्ति को नियंत्रित करने वाला
मान सकते हैं, और भीतरी लूप को उस समूह
या उस पंक्ति के हर आइटम को
नियंत्रित करने वाला। तो हमारे उदाहरण में, बाहरी
लूप चार पंक्तियाँ बनाता है, और भीतरी लूप
हर समूह में पाँच पौधे, यानी पाँच आइटम डालता है।
अगले अभ्यासों में, आप लूप के अंदर लूप
चलाकर चीज़ें बनाएँगे। इन नए अभ्यासों में
आपको अलग-अलग टुकड़े बनाने के लिए फंक्शन दिए जाएँगे।
आपको बस लूप का
सही ढाँचा समझना है, ताकि
सब काम करे। इन अभ्यासों में जो कुछ भी है,
वह सब हमने अभी-अभी बताया है। इसलिए अगर
आप कहीं अटक जाएँ, तो इस वीडियो को फिर से देख लीजिए।
शुभकामनाएँ, और मैं आपसे यहाँ जल्द ही
फिर मिलूँगा।